<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>polibky-60</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="polibky-60" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-59" class="MLP_uroven1_zvlastni_pripady">Vysvětlivky</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12-">Z&#160;četných mytologických narážek v&#160;textu jsou komentovány jen ty, které jsou dnešnímu čtenáři již méně běžné. Dataci jednotlivých básní, respektive zařazení do sbírek, vydaných ještě za autorova života a v&#160;jeho uspořádání, většinou neuvádíme: Chronologie je ve většině případů sporná. Básně porůznu vešly ve známost ještě před knižním vydáním sbírky a&#160;autor některé přesouval ze sbírky do sbírky.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-">PÍSEŇ POLIBKŮ. První báseň, která získala mladému Marinovi věhlas. Kolovala po Neapoli, napsána před r. 1590, zahrnuta pak do knižního vydání „Veršů“ 1602.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-">ŽENA, KTERÁ ŠIJE</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Arachné</span>&#160;– dívka, která překonala v&#160;tkaní Athénu a&#160;bohyně ji za trest proměnila v&#160;pavouka.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-">LEANDER. Truchlý příběh milence z&#160;Abýdu, který zahynul v&#160;mořské bouři, když plaval přes mořskou úžinu Helléspont za svou milenkou do Séstu na protilehlém břehu, byl známý z&#160;nedlouhé výpravné básně řeckého Músaia „Héro a&#160;Leandros“ (zač. 5. stol. n. l.).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-">ŘÍMSKÁ LUKRÉCIE. Narážka na historii, vypsanou v&#160;první knize Liviových dějin „Od založení města“, kap. 57–59: Poslední římský král znásilnil římskou patricijku Lukrécii, která nato spáchala sebevraždu; Tarquiniova zpupnost byla posledním podnětem k&#160;svržení krále a&#160;nastolení republiky r. 510 př. n. l.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-">MURTOLA LITERÁT&#160;– MURTOLŮV PORTRÉT. Dva sonety ze souboru posměšných básní, kterými se stíhali v&#160;letech 1608–9 Marino a&#160;Murtola. Gaspare Murtola (nar. 1560? v&#160;Janově, zemř. 1624? v&#160;Římě), zručný veršotepec skrovného nadání, autor náboženského eposu o&#160;šestnácti zpěvech „Stvoření světa“ a&#160;lyrických „Nénií“, byl svého času sekretářem savojského vévody Karla Emanuela na jeho turínském dvoře a&#160;jeho oblíbencem ve společenském i&#160;literárním životě. Když přijel Marino v&#160;doprovodu kardinála Aldobrandiniho do Turína, začal se horlivě ucházet o&#160;vévodovu přízeň. Řevnivost mezi oběma básníky a&#160;dvořany vyvrcholila začátkem r. 1609 tím, že Murtola vypálil na Marina z&#160;bezprostřední blízkosti z&#160;pistole, ale zasáhl jeho přítele. Popis události uvádíme v&#160;dodatcích v&#160;Marinově dopisu hraběti San Vitali (jednom z&#160;několika na to téma v&#160;Marinově korespondenci). Murtola byl uvězněn a&#160;odsouzen k&#160;smrti. Marino žádal pro něho milost. Ta byla Murtolovi udělena, především díky zásahu jeho protektora, papežského nuncia. Murtola se pak uchýlil do Říma, žil pod ochranou papeže Pavla V. a&#160;byl dokonce jmenován správcem města Montefiascone. Marino ovládl pole na savojském dvoře.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-">ADÓNIS</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12-">Téma eposu převzal Marino z&#160;antické báje o&#160;láskách Adónida, krásného syna kyperského krále Kinyry, a&#160;bohyně Venuše; nejznámější starověké zpracování čteme v&#160;desáté knize Ovidiových „Proměn“. Marino začal psát své zpracování příběhu v&#160;devadesátých letech šestnáctého století, pracoval na díle nepřetržitě až do poloviny r.&#160;1622: Dedikace Marii Medicejské, vdově po francouzském králi Jindřichu IV. a&#160;po jeho smrti správkyni říše za nezletilého Ludvíka&#160;XIII., je datována v&#160;Paříži 20. srpna 1622. Kniha po různých obtížích vyšla 1623. V&#160;původním pojetí měla mít výpravná báseň tři zpěvy, ale neustálými přídavky a&#160;rozpracováními epizod se rozrostla nakonec na dvacet zpěvů o&#160;pěti tisících oktávových strof. Autor se pokoušel dodat jí dodatečnou autostylizací platnost díla, proniknutého morálkou: „Nezkrocené potěšení končí v&#160;strázni.“ Text sám nás neopravňuje k&#160;domněnkám, že to myslil vážně. Adónis je po výtce erotická báseň, místy dost odvážná, ale nepřestřelující do lascivností. Fabule je dějově chudá, průběh ústředního děje a&#160;jeho zápletka neudrží čtenáře v&#160;pozornosti, tím spíše, že jsou co chvíli zasuty přemírou epizódních odboček. Živost si bohatou básníkovou fantazií a&#160;melodikou verše zachovaly právě epizody, bez ohledu na souvislost celkového vyprávění. Uvádíme nejznámější a&#160;nejčastěji citované.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-4">Slavičí zpěv</span>. Oktávy 32–54 sedmého zpěvu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Merkur</span>&#160;– bůh Merkur, v&#160;tu chvíli Adónisův partner v&#160;rozhovoru.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-4">Řeka vína</span>. Oktávy 110–115 sedmého zpěvu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Dafné</span>&#160;– dcera říčního boha Péneia, milovaná Apollónem, proměnila se ve vavřín (Ovidiovy „Proměny“, první kniha).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Sýrinx</span>&#160;– nymfa, kterou u&#160;řeky Ládonu dostihl Pan a&#160;na útěku ji chtěl znásilnit. Prchající Sýrinx se změnila v&#160;třtinu (Ovidiovy „Proměny“, první kniha). Lykaion je v&#160;Řecku pohoří na jihu Arkádie, Thesalie kraj v&#160;severovýchodním Řecku.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pád</span>&#160;– severoitalská řeka, v&#160;pozdější době ztotožňovaná se starořeckým Éridanem, do jehož proudů se podle báje zřítil Faëthón na slunečním voze (Ovidiovy „Proměny“, druhá kniha).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">Ostrov spánku</span>. Oktávy 87–104 desátého zpěvu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Lété</span>&#160;– řeka zapomenutí v&#160;podsvětí.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ittatón</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Tarassios</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Plútoklés</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Fantasios</span>&#160;– synové a&#160;pomocníci Morfea, boha spánku.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Erebos</span>&#160;– zosobnění temnot podsvětní říše.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hekaté</span>&#160;– podsvětní bohyně kouzel a&#160;rozcestí.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Íris</span>&#160;– v&#160;mytologii bohyně duhy, poselkyně bohů.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Harpyje</span>&#160;– půl ženy, půl ptáci, zosobnění bouřlivých větrů. U&#160;Marina je tato scéna, jak dosvědčují i&#160;připomínky následujících bájných bytostí, nejspíše ohlasem podsvětní scény z&#160;Vergiliovy „Aeneidy“ (šestý zpěv, vv. 285 a&#160;násl.).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hydra</span>&#160;– v&#160;řeckých bájích vodní nestvůra.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kentaur</span>&#160;– stvoření s&#160;horní polovinou těla lidskou, dolní koňskou. </p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Minotaur</span>&#160;– netvor, kříženec býka a&#160;muže.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Géryon</span>&#160;– trojtělý a&#160;trojhlavý obr, přemožený Héraklem.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Briareus</span>&#160;– storuký obr; Marino tu cituje v&#160;množném čísle mýtické představy, které v&#160;původních řeckých bájích vystupují pouze v&#160;jednotném čísle jako jediná postava.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">Hra v</span><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">&#160;šachy</span>. Oktávy 119–172 patnáctého zpěvu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="CharOverride-1">Vládce trojzubce</span>&#160;– Neptun.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Néreovny&#160;</span>– mořské víly.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ókeá</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">n</span>&#160;– mořský bůh.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">indická zvířata</span>&#160;– podle dobových šachových figur sloni, kteří nesli na hřbetech věže: dnešní terminologií věže.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kylléňan&#160;</span>– Merkur, podle mýtického rodiště na hoře Kylléné.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kypřanka</span>&#160;– Venuše, podle mýtického rodiště na Kypru.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">dcera Jupiterova&#160;</span>– Venuše.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kytheřanka</span>&#160;– Venuše měla na ostrově Kytheře slavný chrám.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Herold bohů</span>&#160;– Merkur.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Májin syn</span>&#160;– Merkur.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-">VRAŽDĚNÍ NEVIŇÁTEK</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">Náboženský epos na známé biblické téma, oblíbené svým dramatickým vzmachem v&#160;barokním umění (Matoušovo evange­lium, 2., 16). O&#160;čtyřech zpěvech, v&#160;celkovém rozsahu přes čtyři sta oktáv, Marino jej začal psát počátkem sedmnáctého století, skončil až kolem r.&#160;1620, ale dílo vyšlo až posmrtně 1632. Přestože patří k&#160;nejchabějším číslům Marinovy tvorby, náboženský zřetel mu dopřál největší ohlas ze všech autorových poezií: „Vraždění neviňátek“ bylo přeloženo do latiny, do franštiny, do angličtiny a&#160;do němčiny a&#160;podle Croceho bibliografického údaje bylo znovu vydáváno po tři století, poslední reedice 1912. Ukázka, kterou uvádíme, jsou oktávy&#160;48–70 z&#160;druhého zpěvu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">dobrý Trojan</span>&#160;– narážka na historii Aenea, který odnášel na zádech otce Anchísa z&#160;hořící Tróje.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Arpino</span>&#160;– Giuseppe Cesari (kolem 1568–1640) rodem z&#160;Arpina, malíř především fresek, pracoval většinou v&#160;Římě.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-6-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Niobé</span>&#160;– příběh thébské královny, která se vyvyšovala jako matka sedmi synů a sedmi dcer nad bohyni Látónu, matku jen dvou dětí Apollóna a&#160;Dia­ny, narozených na ostrově Délu. Za trest Apollón a&#160;Diana všechny pobili.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-">Z&#160;KORESPONDENCE</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hraběti Fortunia</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">novi San Vitali</span>. Viz komentář k&#160;satirám na Murtolu. „Krátce před čtyřiadvacátou hodinou“ třeba brát jako časový údaj podle někdejšího počítání hodin: Od Ave,&#160;tedy od soumraku, čtyřiadvacet hodin až do Ave následujícího dne.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nejjasnějšímu pánovi knížeti z&#160;Mantovy</span>&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nejjasnějšímu panu kardinálu Gonzagovi</span>. Dva dopisy z&#160;celé série na to téma a&#160;na různé adre­sy příznivců o&#160;aféře kolem satiry „Zem, kde lítají pečení holubi do huby“ (Cuccagna). Marino byl na savojském dvoře znenadání uvězněn, zprvu z&#160;neznámých důvodů. Pak vyšlo najevo, že pro tuto satiru, protože v&#160;ní prý zesměšnil Carla Emanuela a&#160;jeho dvůr. Denunciace byla falešná: Marino tu práci, ostatně literárně nevalné ceny, napsal a&#160;zveřejnil dávno předtím, než přišel do Turína a&#160;poznal tamní poměry. Přesto zůstal básník asi rok ve vězení, než byl propuštěn díky přímluvám vznešených příznivců (mezi nimi knížete z&#160;Mantovy, kardinála Aldobrandiniho, neapolského místokrále a&#160;anglického a&#160;francouzského velvyslance). Získal si pak znovu přízeň savojského vévody&#160;– ale dal přednost pozvání do Francie a&#160;tam také dal tisknout „Adónida“.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hraběti For</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">tunianovi San Vitali</span>. Dva z&#160;posledních Marinových dopisů. V&#160;prvním narážky na Marinovy literární partnery. Druhý psán necelý rok před autorovou smrtí.</p>
		</div>
</body>
</html>