<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>polibky-49</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="polibky-49" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-48" class="MLP_uroven2_basne">Řeka vína</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Hle, plodných vinic Bakcha mnoho tu je,<br/>víno se srká v&#160;dešti krápajícím<br/>ryzími hrozny, v&#160;nichž krev prosakuje,<br/>zde každou z&#160;rév žár taví řeřavící.<br/>Kořeny jejich kolem zavlažuje<br/>čistého vína říčka prchající.<br/>Proud moštu z&#160;hroznů, z&#160;listí klouzá dolů<br/>a&#160;v&#160;karmínový ručej splývá spolu.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Na březích sladká šťáva shromážděná<br/>trocha k&#160;troše roste v&#160;potok dovádivý<br/>a&#160;sám sebou tak v&#160;purpurových pěnách<br/>barvou a&#160;chutí stejně rybu živí.<br/>Bloud, kdo doufá, že radost propůjčená<br/>jich ochutnáním ozdraví mu čivy.<br/>Směje se, smíchem vše kol sebe drtí,<br/>že veselí nakonec skončí v&#160;smrti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Zde zvláštní stromy jsou prý, lze-li půjčit<br/>víru svým smyslům pro takové divy.<br/>Zkroucenou, uzlovitou nohou nad břeh pučí<br/>dolní peň, všecek zbrázděný a&#160;křivý.<br/>Od vidlice však vzhůru, což zrak určí,<br/>má vlastnosti žen líbezných a&#160;živých.<br/>Vinné úponky jak vlas jej korunují,<br/>výhonky rodí, na hrozny nasazují.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Dafné či Sýrinx takové snad byly<br/>— na břehu Ládónu či Péneia si hrály&#160;—<br/>v&#160;Lykaiu jedna když a&#160;druhá v&#160;Thesálii<br/>rostliny nové lesům zmnožovaly.<br/>V&#160;té podobě snad měl v&#160;zločinné chvíli<br/>na dcery zírat Pád, když neurvalý<br/>zhasit plameny uvnitř zřídla jeho<br/>Faëthón přišel z&#160;kraje dalekého.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Rozbrázděná a&#160;hrubá kůra tají<br/>tep ducha lesa, divokého klestí.<br/>Jinému své pravice podávají<br/>a&#160;je je slyšet řecký hovor vésti.<br/>Aby však kdo plod či květ sebral v&#160;háji,<br/>tu urážku nestrpí bez bolesti.<br/>Lichotnice, líbají bez zardění,<br/>kdo okusí, zpije ho políbení.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Listovím révy, přeněžnými pouty<br/>Fauna hned toho, hned onoho stisknou,<br/>co nemohouce z&#160;větví odtrhnouti<br/>svá přirození, roub na sněti vtisknou.<br/>Stejný rod stvoří, v&#160;listy obléknou ty<br/>bělostné paže, v&#160;suchém listí výsknou,<br/>hříva se zelená a&#160;s&#160;vlákny v&#160;země klín<br/>pevně se noha vboří v&#160;temný stín.</p>
		</div>
</body>
</html>