<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>polibky-36</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="polibky-36" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-35" class="MLP_uroven2_basne">Leander</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Hluboká noc rozepjala<br/>křídla, v&#160;letu mlčenlivá,<br/>jen chraplavým rachocením břehy zněly,<br/>když v&#160;moři, z&#160;nějž bouře řvala,<br/>sirém, vírná pěna divá,<br/>hoch z&#160;Abydu, v&#160;hloubi láskou rozechvělý,<br/>v&#160;hládi nevěrnou se celý<br/>ponořil, ach, odvážlivý.<br/>Nocí šerou, temna plnou,<br/>nezasvitla hvězda s&#160;lunou,<br/>pochodní plál ze skály jen plamen živý;<br/>větší září ale plály<br/>oči, které milovaly.<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Pojal mocný bůh, jenž hřímal,<br/>vládce vodstva, vládce vln,<br/>nevůli a&#160;hněv k&#160;té plané statečnosti,<br/>načež trojzubcem, jejž třímal<br/>divé urputnosti pln,<br/>pohnul bouřlivou svou říší, neurvalý.<br/>K&#160;světélku, jež vzplálo v&#160;dáli,<br/>siným mořem proklouzává<br/>ubožák a&#160;vstříc mu plave<br/>a&#160;již bije vlny dravé<br/>a&#160;z&#160;řevu, v&#160;němž jižní vítr neustává,<br/>nářkům, jak by skála lkala,<br/>přítelka Noc naslouchala.<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Tyto vzdechy s&#160;trýzní v&#160;hlase<br/>k&#160;nebi vypustila ústa:<br/>„Ó bohyně, matko lásky, dcero moře,<br/>tam tedy, kde zrodila ses,<br/>pohřbené a&#160;mrtvé zůstat<br/>má mé srdce plné milostného hoře?<br/>Nestrp, aby žár té zoře,<br/>který ve mně sladce září,<br/>mezi vody klesl tiše:<br/>pomoz, abych vyšel spíše<br/>k&#160;svému dobru obrácen, jas v&#160;klidné tváři,<br/>a&#160;tvou hvězdou poznán v&#160;stínu<br/>přístav hledat v&#160;jejím klínu.<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;A&#160;vy, buďte ještě, bouře,<br/>hrozivé, ach, ve svých mezích<br/>jenom tolik k&#160;mojí prosbě milostivé:<br/>jestli má mě pozřít moře,<br/>jestli na těch či těch březích<br/>mám prubířským kamenem být zlomen, dříve<br/>mojí touze spravedlivé<br/>ať upřeno aspoň není,<br/>abych mdlým a&#160;chorým údům<br/>neposkytl, prostý studu,<br/>v&#160;sladkých pažích, v&#160;drahém klíně osvěžení;<br/>při návratu nechať tonu,<br/>málo dbát chci svého skonu.<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Byť sám, v&#160;sudbě ze zla vstalé,<br/>ať nebrání sladkost tklivá<br/>prostřed vašich ran zmírání na tvrdosti,<br/>ať smrt důstojná je ale,<br/>a&#160;ač těžká, spravedlivá,<br/>trest a&#160;muka všech mých marných zpozdilostí.<br/>Vždyť kdo saje blaženosti<br/>svrchovaných potěšení,<br/>z&#160;toho dobra, jež mě leká,<br/>z&#160;dobra, které na mne čeká,<br/>jež pak nechá, bloudě v&#160;dáli v&#160;roztoužení,<br/>na odchodu, v&#160;chvíli dané,<br/>na živu víc nezůstane!“<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Jakou nesnáz tvrdší skály<br/>neobměkčily by, zníce,<br/>žalná slova, v&#160;nichž se stesky rozplakaly!<br/>Boží hněv však, pýchy dbalý,<br/>nezklidnil, leč stvořil více<br/>hluchých vln, které divoce pospíchaly.<br/>A&#160;prudké a&#160;rychlé v&#160;dáli,<br/>nad děsivou pěnou vstalé,<br/>jeho modlitby a&#160;lkání<br/>odnášejíc, větrů vání<br/>shasilo věrného pólu světlo malé;<br/>a&#160;tím on, jenž zřel je ustat,<br/>přemožen a&#160;ztracen zůstal.<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Pak pochopil znenadání,<br/>že nemůže více čelit<br/>rozzuřeným vlnám, vichru, který vane;<br/>směrem k&#160;nedalekým stráním<br/>bez dechu, sláb, rozechvělý<br/>zaměřil svá světla, zrak, z&#160;nějž moře kane,<br/>a&#160;děl: „Břehy milované,<br/>odcházím a&#160;zmírám zcela.<br/>Ať mé pozůstatky ale<br/>ve vás najdou lože stálé,<br/>aby zbožňovaná je pak uviděla<br/>a&#160;můj hrob nechť místo stíní,<br/>kde mám celý život nyní.“<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Chtěl říc víc, však úder síly<br/>vln, lakotný k&#160;jeho spáse,<br/>potopil i&#160;s&#160;tělem jeho slova vřelá.<br/>Sotva záblesk jitra bílý<br/>nočním tmám dal zmizet v&#160;jase,<br/>Héró, nešťastná, své oči otevřela,<br/>když uzřela, jak se bělá<br/>na písku, jímž zasvítila<br/>pláž v&#160;té jasné jitřní chvíli,<br/>co hříčka vln její milý.<br/>A&#160;v&#160;tu chvíli v&#160;pláči její ústa promluvila:<br/>„Ach, chraň nebe, abych žila!“<br/>padla; pláž jí hrobem byla.<br/>Tak plující Lykón v&#160;moři zpíval<br/>a&#160;nebylo rybáře, jenž v&#160;tísni<br/>neproléval by své slzy při té písni.</p>
		</div>
</body>
</html>