---
title: Hraběti Fortunanovi San Vitali
contentType: poetry
---

<section>

Murtola, ačkoliv viděl, jak velice jsem ho znectil a vysmál se mu v tolika _Vypískáních_, a ačkoliv viděl, že se stal pro pořekadlo a je zostuzený nejen u dvora, ale v celém městě, nicméně se ve všem přetvařoval, a třebas na něm bylo vidět, jak je rozrušený, tvářil se, že to snáší flegmaticky. Ale nakonec, když byl propuštěn ze služeb Jeho Výsosti, nedokázal už se udržet, a protože přišel o chleba, přišel i o rozum. Dospěl k přesvědčení, že se tak stalo mým dílem (jako kdybych já měl u tohoto Nejjasnějšího knížete takovou autoritu, abych mohl učinit a odčinit cokoliv), a nedovedl pustit ten dojem z hlavy. Nebral v úvahu svou malou cenu a neohlížel se na to, že ten pán má dost prozíravosti, aby po čase sám odhalil, co je kdo zač. Zmožen zuřivostí a stržen zoufalstvím překročil všecky meze, jak Vaše Vzácnost uslyší, a zpečetil všecka svá ostatní hlupáctví tímto, jež snad bude poslední, kterého se dopustil. Kdyby se totiž býval řídil lepší radou a postupoval s větší soudností, věc by se mu byla nepochybně vydařila a nechybělo mu tisíc pohodlnějších způsobů, jak vykonat a dokonat svůj záměr. Minulou neděli, prvního února, v předvečer Očištění Panny Marie, v den pro mne vždycky památný, na hlavní ulici poblíž veřejného náměstí, krátce před čtyřiadvacátou hodinou, aniž já jsem si ho všímal, zamířil na mne pistoli nabitou pěti velikými kulkami a vlastní rukou mi značně zblízka vypálil na život. Tři kulky zasáhly vrata jednoho krámku – ještě jsou tam poznamenána. Další dvě mě škrábly na levé paži, proletěly a nakonec zranily do žeber Braidu (velmi schopného mladíka dobrého rodu a mně stranícího přítele, který byl v tu chvíli po mém boku a šel se mnou na procházku), takže Bůh dej, aby z toho vyvázl. Byl to jeden z nejpatrnějších zázraků, který se tu stal od mnoha let do dneška. Zajisté zázrak Panny Marie, která pro zvláštní oddanost, kterou jí neustále projevuji, nechtěla strpět, abych v den jejího svátku zemřel tak padoušsky rukou zrádce. A také zázrak svatého Mauricia, jehož svatý oděv jsem oblékl jedenáctého minulého měsíce. A je vidět zjevný důkaz toho, neboť celá pravá část nového pláště je rozedrána a proděravěna kulkami vyjma kříže, který jediný tam zůstal nedotčený a bez jakékoliv úhony. Sluší se tedy, abych jej zavěsil jako trofej k relikviím tohoto slavného svatého. Bídák potom, co spáchal zločin, utekl a já zůstal tak ohromený plamenem, který mi zranil tvář, a ranou, která mi otřásla tělem, že jsem nepomyslil na to, abych ho pronásledoval. Ale račte pohledět, Vaše Vzácnosti, na dvojí zázrak. Ďábel, který ho svedl pokušením a přivedl ho k tomu, aby uskutečnil ten velešpatný úmysl, mu odňal i rozum a důvtip, aby se dovedl zachránit. Sotva byl na náměstí, ocitl se mezi biřici. A přestože měl u sebe mimo pistoli dvě dlaně dlouhou dýku, kterou se snad mohl bránit, nakonec ho chytli, lidé ho zmlátili a byl odveden do vězení, kde bez jiného mučení ihned vyznal a stvrdil, že na mne vystřelil, pevně rozhodnut zabít mě, a prohlásil, že kdyby byl mohl, třebas by to znamenalo jistou smrt, byl by mě byl přepadl v pravé poledne, když jsem se vezl v kočáře s vévodou a kardinály. Buď Bohu chvála, případ skončil tak, že o něm mohu psát a vypravovat jej. Co mě v té věci sužuje, je na jedné straně přítelovo neštěstí, které mi tísní duši, neboť se mi zdá, že bez viny trpěl za mne. A z druhé strany pověsti, které ten ničema roztrušuje, aby zakryl svou závist a omluvil svou zlovůli: že jsem prý ho pomlouvačnými zostouzejícími básněmi urazil, pokud jde o čest sester. Bůh ví, jestli jsem kdy v některém z těch svých burleskních listů překročil hranice směšnosti a šprýmu, protože jsem vtip považoval za velmi mírný způsob, jak vyléčit jeho aroganci. A také bych nebyl zaběhl přes tu mez, kdyby mě on sám byl nevyprovokoval zpupným a nenávistným chováním. Teď jsem se já obrátil na Jeho Výsost, žádal jsem ji o milost pro život zločince a požádal jsem o zprostředkování i kardinály. Ale Jeho Výsost odpověděla, že nemůže dělat nic, dokud nad ním nevynese ortel senát. Zločin je opravdu ohavný, ohromný a nestoudný a přitěžuje v něm mnoho mimořádných okolností. Zbraně zakázané pod hrdelním trestem, pokus vraždy na veřejné ulici, smrtelné zranění zasaženého, úkladné jednání, osobní zrada na řádovém rytíři vévodově a služebníku kardinála, hostu Jeho Výsosti – to jsou všecko okolnosti, které dělají z toho případu případ hrdelní. Proto podle mínění všech, jestli Braida zemře, ten blázen udělá přemet na tři stopy rovnou katovi pod ruku; jestli nezemře, protože tu nebude žádost příslušné strany, mohl by snadno dostat milost a jít si na celý život psát sonety na vodě třicet dlaní dlouhým brkem. Ta příhoda mě tak ohromila, že nejsem při smyslech a nemohu si ještě sám věřit, že jsem živý. Chtěl jsem o tom vyrozumět Vaši Vzácnost, protože vím, že jako můj obzvlášť nakloněný pán pocítí radost, že jsem unikl tak velikému nebezpečí. Přál bych si, aby to věděli přátelé a především můj pán Stigliani, který mi musí prominout, jestliže unesen vášní jsem pojal o něm podezření, které jsem pojal, protože teprve po této události jsem se dověděl to, co jsem dříve nevěděl, že totiž ten chlap nepsal jen posměšné skladby, nýbrž i nanejvýš nestoudné paskvily a rozesílal je sem i tam. Dost, chtěl mi nakonec oplatit vypískání vypískáním a mně skutečně ještě píská v uších _střílenice_, k_terá dala ránu a ta byla jak od kanonýrů_. Věřím, že mi chtěl dát na _mou duši_, _pár za uši_ a oběsit mě na svém _bimbátku_. Teď, když je věc u konce, pošlu Vaší Vzácnosti, co zbývá z ostatních _Vypískání_, a byl bych rád, aby byla čtena. A náš Pán ať Vám požehná, jak si přejete.

</section>

<section>

Turín (začátek února 1609)

</section>
